# Documentación del Proyecto

## Funcionamiento

### Descripción General
Este proyecto es un sistema de gestión que permite a los usuarios administrar datos relacionados con usuarios, equipos, incidencias, historial de conexiones, y más.
Está diseñado para ser utilizado por administradores y usuarios con diferentes niveles de permisos.
La interfaz principal incluye funcionalidades como login, gestión de usuarios, visualización de datos, y exportación/importación de bases de datos.



1. Login:
    - Los usuarios acceden al sistema a través de la página `login.php`.
    - Se valida el usuario y contraseña en `procesar_login.php`.
    - Los administradores tienen acceso a funcionalidades de edición de registros en la BDD, mientras que los usuarios regulares tienen permisos búsqueda.
    - Muestra errores según proceda (Usuario o contraseña incorrecto, debe iniciar sesión como administrador, etc.)

2. Página de Inicio:
    - Se divide en 1 aviso permanente y 11 botones.
    - El aviso saldrá en color rojo si hay alguna incidencia pendiente o en verde si no hay ninguna incidencia pendiente
    - Los botones de color azul son de uso general independientemente del tipo de usuario
    - Los botones de color verde son de uso administrativo, si alguien sin permisos administrativos intenta acceder, se le devolverá a la página de login diciéndole que debe iniciar sesión como administrador.
    
3. Historial de Conexiones:
    - La página `historial.php` permite visualizar y filtrar las conexiones realizadas por los usuarios.
    - Incluye filtros avanzados como curso, clase, y restricciones.

4. Historial de Incidencias:
    - Las incidencias se gestionan en `incidencias.php`.
    - Los usuarios administradores pueden solucionar incidencias.
    - Incluye filtros avanzados como tipo de incidencia, usuario, curso, etc.
    - Se pueden mostrar y ocultar incidencias previas ya solucionadas.

5. Borrar conexiones:
    - De acceso único con usuario administrador.
    - El historial de conexiones se puede borrar por completo o parcialmente

6. Borrar Incidencias:
    - De acceso único con usuario administrador.
    - El historiaL de incidencias se puede borrar por completo o parcialmente

7. Datos de Equipos:
    - No se pueden hacer modificaciones
    - Muestra todos los datos de los equipos registrados en la base de datos incluyendo identificaciones únicas (MAC y usuario)
    - Filtros avanzados incluidos para buscar equipos específicos

8. Datos de Usuarios:
    - Muestra todos los alumnos dados de alta actualmente en el centro.
    - Incluye botón de opciones para importar o actualizar los usuarios importando archivos de excel.
      Esta función es de uso administrativo, si se intenta utilizar sin permisos administrativos cerrará la sesión volviendo a la página de login.
    - Filtros avanzados para buscar por alumnos específicos.
    - Incluye botón para modificar restricción del alumno, de uso administrativo.

9. Datos de Antenas:
    - Listado de las antenas del instituto con la clase en la que están colocadas y su MAC.

10. Últimas conexiones:
    - Buscador que permite filtrar por fecha de restauración, restricción de equipo o restricción de usuario.
    - Permite buscar la última fecha de conexión de los equipos que lleven más de X días(a escoger) sin conectarse.

11. Exportar BDD:
    - Botón de uso administrativo que permite exportar la BDD completa a modo de backup.

12. Importar BDD:
    - Botón que abre un desplegable en el que se puede adjuntar un archivo .sql para restaurar la BDD
    - El botón no es de uso administrativo, el desplegable se abrirá, pero el botón para subir el archivo .sql SÍ es de uso administrativo.

13. Profesorado:
    - De uso administratrivo.
    - Incluye el listado de usuarios del programa, con nombres y roles (usuario y administrador)
    - Incluye funcionalidades como mostrar contraseñas (cifradas en hash) y modificar usuarios para cambiar permisos y contraseñas.
    - Incluye formulario para añadir nuevos usuarios.


---

## Parte 2: Apartados Técnicos

### Estructura del Proyecto
El proyecto está organizado en los siguientes archivos principales:
- **Autenticación**:
  - `login.php`: Página de inicio de sesión.
  - `procesar_login.php`: Procesa las credenciales de inicio de sesión.
  - `logout.php`: Cierra la sesión del usuario.

- **Gestión de Datos**:
  - `usuarios.php`: Gestión de usuarios.
  - `equipos.php`: Gestión de equipos.
  - `profesorado.php`: Gestión de profesorado.
  - `incidencias.php` y `incidencias2.php`: Gestión de incidencias.
  - `historial.php` y `historial2.php`: Historial de conexiones.

- **Importación y Exportación**:
  - `importar_usuarios.php`: Importa datos de usuarios desde un archivo.
  - `actualizar_usuarios.php`: Actualiza datos de usuarios.
  - `exportar_bdd.php`: Exporta la base de datos.
  - `importar_bdd.php`: Importa la base de datos.

- **Conexión a la Base de Datos**:
  - `conexion.php`: Archivo central para la conexión a la base de datos.

- **Triggers**:
  - `trigger.txt`: Contiene lógica para insertar incidencias automáticamente en la base de datos.

### Tecnologías Utilizadas
- **Lenguaje**: PHP para la lógica del servidor.
- **Base de Datos**: MySQL para almacenar datos de usuarios, equipos, incidencias, y más.
- **Frontend**: HTML, CSS, y JavaScript para la interfaz de usuario.
- **Librerías**:
  - PHPSpreadsheet para la importación/exportación de archivos Excel.

### Seguridad
- **Autenticación**:
  - Uso de cookies para verificar sesiones activas. Las cookies duran 10 minutos. Creadas en `procesar_login.php`
  - Restricción de acceso a páginas según el rol del usuario.
- **Validación de Datos**:
  - Uso de `htmlspecialchars` para prevenir ataques XSS.
  - Uso de consultas preparadas (`prepare` y `bind_param`) para prevenir inyecciones SQL.

### Funcionalidades Clave
- **Filtros Avanzados**:
  - Todas las páginas de gestión incluyen filtros para buscar datos específicos.
- **Paginación**:
  - Implementada en páginas con grandes volúmenes de datos, como `usuarios.php` y `equipos.php`.
- **Exportación e Importación**:
  - Respaldo y restauración de la base de datos mediante comandos `mysqldump` y `mysql`.
- **Importación y Actualización de usuarios**:
  - Los archivos `actualizar_usuarios.php` y `importar_usuarios.php` están configurados para leer el archivo excel de ejemplo de alumnos aportado,
    Si el orden de las columnas del excel cambia, habrá que hacer ajustes en estos dos archivos.

### Consideraciones de Diseño
- **Interfaz de Usuario**:
  - Diseño responsivo con estilos CSS personalizados.
  - Botones y formularios intuitivos para facilitar la navegación.
- **Modularidad**:
  - Separación de lógica en diferentes archivos para facilitar el mantenimiento.
- **Escalabilidad**:
  - Uso de paginación y filtros para manejar grandes volúmenes de datos.

### Posibles Mejoras
1. **Logs de Actividad**:
   - Registrar acciones importantes, como inicio de sesión y modificaciones de datos.
2. **Revisión del CSS**:
   - La mayoría de los estilos CSS están incrustados dentro de los .php porque son específicos de cada página.
     Se puede ajustar el contenido de los distintos div con id personalizados y ajustar todos los estilos en un archivo styles.css

### Dependencias
- PHP 8.1 o superior.
- MySQL 5.7 o superior.
- Servidor web (Apache recomendado).
- Extensiones de PHP: `mysqli`, `mbstring`.

### Configuración
1. **Base de Datos**:
   - Configurar las credenciales en `conexion.php`.
2. **Servidor**:
   - Asegurarse de que el servidor tenga permisos para ejecutar `mysqldump` y `mysql`.
3. **Librerías**:
   - Instalar PHPSpreadsheet mediante Composer (`composer require phpoffice/phpspreadsheet`).
